下面我们来讲讲第二种开放地址法
叫做平方探测法或者叫做二次探测
为什么叫平方探测
因为它
采用的这个增量序列是加减 i 的平方
前面线性探测呢是加 i
这是在原来转出来的
哈希地址的基础上加一个平移量
这个平移量呢
是我们探测次数的一个线性函数
那么在平方探测法里面呢
他是一个平方函数
所以加减 i 平方
我们举个例子还是那么9个数
哈希表长呢
我们现在把它设为11
散列函数也把它设为给11求余
对这样的9个数
他所对应的
散列函数值跟线性探测的时候一样
因为都是对11求余
接下来我们看一下
插入这个散列表的
这个过程到底是怎么样
我们先来一个元素47
那么47他的散列地址值呢
是等于3
所以就放在这个位置
7放这个位置
接下来来了一个29  29呢
散列值呢等于7
那么好有冲突了
有冲突了之后这个时候我们做探测
第一次探测呢是原来基础上加 1 平方
那么就挪到8这个位置了
所以29就放在这里
接下来就是11
11的话值他的这个散列地址等于0
那这个地方没有冲突
再接下来9
9的他的散列地址等于9啊
也没有冲突就放在这个位置了
再下来84
那么84呢他的散列值呢
是等于7
那么要放这个位置
这个位置呢发现有冲突
有冲突就试探下一个位置
那就是加1平方
这个位置
这个位置是29已经放进去了
还有冲突
这个时候我们做再下一次的探测
是减1平方
所以这个位置呢减1平方呢
就到了6号位置
就放这 这个位置是空位就放上去了
再下来54
54的他在散列值等于10
10这个位置呢原来是空位就放上去了
再下来是20
20呢我们的散列值呢是等于9
9这个位置呢
是有元素值的
有元素值的
所以有冲突有冲突是加1
加1平方加1平方
这54还是有冲突
那么所以接下来就是这个位置呢
减1平方 减1平方 29 还有冲突
那么这个时候呢
就是加2平方就从这个位置加2平方
加2平方呢就是加4了
1 2 3 4
好 这个位置呢是空的
那么就把20放上去了
30 他的值是8
所以在8这个位置有冲突加1
还有冲突那么减1还有冲突
那么在这个位置呢就要加2平方了
2平方等于4
1  2  3   4
这个位置是空的就放上去了
所以这是我们最后这样的一个结果
那么根据我们这样的一种结果
我们很容易算出他的
平均成功查找次数
也就是说把他的冲突的次数加一
求个平均值就是了
他平均查找次数呢
等2这个是指的
找在这个表里的总共9个元素
平均查找的次数是2次
我们知道线性探测
是这个位置有冲突的时候呢
往后面找 再往后面找 再往后面找
按照这样的一种策略你只要表有空
我就一定能够找到那个空位
所以只要有空
我一定能够把这个元素放上去
而二次探测
或者叫平方探测他是跳着来的
可能我本来有空位的
但是你就是找不着
跳来跳去跳来跳去
老是找不到这个位置
所以有没有可能有这个问题
就说我这个
散列表里面是有空间的
但是你这么跳来跳去
跳来跳去老找不到那个位置
我们来看一下好像是有这种情况
比方说我们现在我们这个表呢
大小等于5 散列函数呢是对5求余
那我们已经放了
三个元素567啊 5求余等于0
所以5放在这个第一个位置
6 就放在下一个啊
6求余等于1 7求余等于2
接下来我们来一个新的元素
这个元素呢叫11
11求余的结果是啥
是等于1 也就说11这个元素呢
计划是放在这个位置
但这个位置已经有元素了
这个位置有冲突
那么就加1平方 这个位置
有冲突 那么就这个地方减1平方
这个位置还有冲突
那么这个位置加2平方
这个位置加2平方是多少呢
2平方等于4啊
1234还有冲突那么就减2平方
从这开始就减去4
1234还有冲突那么再来加3平方
减3平方
我们这里呢都给他
大家算出这个序列
他的结果呢
就在0202之间跳来跳去
但它后面没继续算下去
大家可以去算算看
是不是这样的一种情况
跳来跳去就是找不着后面的两个空位
所以这是二次探测
他跟一次探测相比呢
他的一个缺陷
但是他避免了
线性探测的一个很大的问题
叫聚集 线性探测很容易聚集
二次探测呢
也有聚集现象但没那么严重
还好我们有结论
如果你这个表
大小设计成4k+3的形式
也说表大小是7
或者是11或者是19
就4k+3这种形式
而且是这种形式的这种素数的时候
那么只要有空位我一定能够找得着
这个是理论上可以证明的